---
layout: post
title: Time Preference —— 投资概念教会我的那些生活道理
categories: [Invest]
excerpt: Time preference（时间偏好）是很重要的一个概念，是指人们倾向于满足自己当下欲望的欲望。无论对于投资，还是个人成长，意味着愿意放弃一些当下满足的冲动，愿意长期之后收获更多。
---

**Time preference**[注1]（时间偏好)是奥派经济学说里的一个基本概念。
它是定性地描述这样一种偏好：比方说有人向你承诺某个有价值的东西，你一定倾向于立刻马上得到它，而不愿意在未来才得到兑现。

但是，“时间偏好”里的“时间”，并没有表明是现在还是未来。我个人觉得更清晰的理解应该是“**当下偏好**”，或者说：

> **满足当下欲望的欲望**。

人们心中“当下偏好”，总是存在的，或大或小而已。

正是因为未来总是充满不确定性和未知的风险。比如说，如果未来得到那个东西的时候，我们已经不需要了呢？或者未来干脆有可能被放鸽子呢？

除非一个例外，那就是未来兑现的时候，得到一些额外的好处。这就是从时间偏好引申出来的“利息”的概念雏形。

但是生活中，哪怕我们明知道“利息”的存在，我们还是可能选择满足当下呢。因为在当下，被满足就是更加爽，而得不到满足就是更加痛苦。

想象下面的情景是不是似曾相识：


- 下班的你更愿意把时间花在电视剧、微博、朋友圈上，而不愿意看书、运动。哪怕你心里知道后者能在未来收获健康的大脑和身体。**你就是控制不住要让自己现在舒服一点**。

- 工作中的你，遇到难题，比如项目遇到BUG，忍不住去抄捷径、缝缝补补，而不是硬着头皮去系统化的解决问题。**你就是忍不住想尽快从麻烦痛苦中脱身**。

- 读书的时候，新学期一开始，考试遥遥无期，潇洒一下总是比去晚自习更有诱惑力。哪怕你心里知道考试前需要昏天暗地的通宵。**你就是盲目地觉得当下的痛苦比未来的痛苦更加痛苦**。

当今，我们的经济生活更是充满着强烈的"当下偏好"。

现在的消费品花样繁多，不停迭代，一次一次收割人们的消费欲望。“刺激消费”，“消费升级”，已经成为口号了。

加上通胀和低利率的背景下，年轻人宁愿当下消费也不愿为未来存钱。

另一方面，人们也越来越相信投资的重要性了。理论上投资当然是“当下偏好”较低的事情，放弃当下消费的欲望，投资未来，收获更大的回报。但是落实到操作上，人们却又特别容易急于看到回报，而不愿意慢慢变富。很多名义上的投资，投着投着就变成了投机，甚至赌博。

那该怎么办呢？

第一步是从“透支”向“储蓄”转变。第二部是从“储蓄”向“升值”转变。

- 减少过度消费的透支，增加一点一滴的存款，进而升级自己的认知，想办法让存款慢慢的持续升值。

- 减少注意力的透支，珍惜你的宝贵的注意力，哪怕是碎片化的闲暇时间。把它们放在有价值的信息上面，而不是透支在各式各样以吸引注意力为目的的噪音上。


要记住，**我们所有当下的决策，自觉或者不自觉地，都在跟未来的自己讨价还价**。每一个满足当下的选择，或多或少地，都牺牲了未来的某些潜在好处。每个深思熟虑而后抑制住的欲望，都有机会为未来创造更大的收获。

做每一个选择之前，多思考一下未来。**以终为始** [注2]，细致地刻画一下未来你渴望的样子，然后回过头来推导每一个选择。

渴望未来更好的身体，那就少一些葛优瘫，少一些解馋，多一些运动。

渴望未来更多的财富，那就少一些不必要的消费，多一些储蓄，多一些投资，多花一些精力认真选择投资标的。

**我们愿意放弃当下被满足的欲望，是因为我们坚信会有更好的未来。**

投资中的一些概念，给我最大的收获，不仅是教会了一些生活的道理，甚至帮助我做一个更好的家长。

其实也正是因为有了孩子，我的“当下偏好”更低了，更多地会思考未来了。如果说有小孩前，考虑的更多的是自己以及和爱人的未来，有孩子之后，未来被进一步延伸了。

作为一个家长，你又知道引导孩子降低“当下偏好”是一件多么有意义的事情吗？

有个很经典的棉花糖实验，在70年代，斯坦福的一位心理学教授安排四五岁的孩子在一个房间，面前放了一颗棉花糖。实验者离开前，告知孩子们有两个选择，可以立马吃掉，也可以等待实验者回来，如果等到他回来，就可以得到额外一个棉花糖。有的孩子第一时间就吃掉了，有的孩子焦急难耐了一阵子也吃掉了，有的盯着棉花糖熬过了等待最终得到了两个棉花糖。十年之后的回访发现，那些成功等待的孩子平均有更好的学习成绩，甚至更低的BMI（体质指数）。

现在的小孩子面对的是更多的诱惑，更加新奇的（高科技）玩具，电视，糖果，让一个孩子觉得无聊已经是一件不太容易的事了。孩子天生不会思考未来，他们天生是倾向于“当下偏好”的。

很多家长不仅不会帮助孩子降低“当下偏好”，反而“利用”孩子的这个偏好解决眼下的问题。

比如孩子吃饭时间作妖的时候，追着喂，或者索性摆上ipad一边看一边喂。眼前的问题解决了，但以后会有更多的麻烦。这正是父母因为自己的“当下偏好”（吃好这顿饭），利用孩子的“当下偏好”，使孩子也变得更加“偏好当下”。

我们家最初遇到这种情况的做法是，不强迫，不强塞，不吃就先饿着，跟孩子说道理，重点是重复解释正确的道理。一开始煎熬一点，等她有一天get了，后面就再也没问题了。。我认为这是更长远的做法，尽管当下多一些痛苦。（很多人会抱怨说，孩子哪里懂道理啊。其实吧，孩子比大人讲道理，只要道理是合理的并且统一的。而且讲道理也是越早培养越好...）


另外，引导孩子“延迟满足”。简单的例子，孩子想吃冰激凌的时候，告诉她先把手头的事情完成了（比如收拾好玩具，准备好了再认真吃），或者告诉她等天气热一点了再吃，不然的话会肚子疼。

家长自己也要做一个懂得“延迟满足”的榜样。孩子就是块海绵，看到的听到的，她都会吸收到自己的行为里。

坚持做正确的事情，眼下或许少了一些享受，但是在未来的某个节点，回报一定会老老实实地降临的。再重复一遍：

> **我们愿意放弃当下被满足的欲望，是因为我们坚信会有更好的未来。**


#### 注：
1. https://en.wikipedia.org/wiki/Time_preference
2. “以终为始”的概念来自于李笑来的定投践行群。
