---
layout: post
title: 聊聊消费观
categories: [Investing, Life]
excerpt: 日常消费大致可以分成三类：生活必需的消费，改善生活的消费，关乎生产、创造价值的消费，每种消费都有对应的原则。
---

之前有篇文章聊了关于记账的话题。这篇文章接着**聊聊消费这件事**。

在我看来，日常消费大致可以分成三类：生活必需的消费，改善生活的消费，关乎生产、创造价值的消费。

下面针对这三个“买，买，买”，分别聊聊我心中的简单原则。

### 生活必需的消费，省时间大于省钱
你可以反思一下在每周在消费上，花了多少时间。

比如超市一周可能要去几次吧；更糟糕的，可能有更多的时间花在了刷淘宝、看评测，纠结种草，货比三家；还有更更糟糕的，现在不是流行直播带货嘛，为了买点便宜货，结果一不留神就看了两个小时直播。

我以前没留心的时候，也这么“奢侈地”花时间在消费上（注意，不一定是金钱上的奢侈）。直到意识到**注意力和时间其实比钱重要**，而且重要很多。

现在，开始养成了一些新的习惯。

在疫情期间，办了个当地超市的配货送货的服务，每年120欧元，乍看挺贵的。
其实想想，相当于每周两欧多，但是省下来每周大采购的时间。那是一次一两个小时，还有大包小包提出提进的麻烦。

还有有些必需的消耗品，尤其是保质期很长的，通常一次就多屯一些。比如纸巾、婴儿尿布、洗衣液、咖啡，那就一次性买很多。就为了在比较长一段时间里不要再想起它们！

### 改善生活的消费，花在自己珍视的事物上

改善生活的消费，对于一个人生活质量和幸福感，当然是很重要的。

这个的关键不在于省钱，更不在于面子，而要花在**自己珍视的事物**上。

有时候很容易把消费用在了"别人在乎"的事物上，或者说是”以为别人会在乎的事物“。比如那些原本生活平平，为了别人刮目相看，想尽方法代购名牌包包的消费。\
这里，并不是说买奢侈品就有什么问题。我相信，有的人确实有这方面的需求，比如生活档次全方位更高的富人，甚至比如时尚博主或带货买手，他们大致是出于真实的工作需要。对他们来说，奢侈品真的就是他们珍视且真实的需求。

对我来说，比方说，衣物的舒适健康明显比奢华重要。其中最重要的是鞋子。鞋子几乎是所有穿在身上的东西里，唯一对健康重要的。至于其他的衣物，看上去体面和舒服通常并不用花很多钱。除了些，可能只有眼镜和健康关系很大了，尤其是太阳眼镜。所以在鞋子和太阳眼镜上，算是舍得花钱的。

再比方说，跑步对我来说是最“珍视”的一件事之一。而这件事最重要的是别受伤，那就得重视跑步鞋，一双专业的、适合自己的跑鞋。所以跑鞋上的花费不省钱。\
至于跑步的其他用品，配件、智能手表之类的，对我这个档次的跑步爱好者，更多的是“Nice to have”，也就是说：有的话挺酷的，估计能帮上一些忙，或者提供更多的信息；但是没有的话也没啥问题，也能做好训练，也能慢慢进步。
事后发现，跑步竟然算是我做过的最省钱的运动了。除了跑鞋，几乎没有别的花费（会员费、设备之类的）。


### 创造价值的消费，更要舍得花钱

除了改善生活，还有些钱是帮助自己的，提供效率，或者帮助成长进步的。

比方说，工作上需要重度使用的、关乎效率的电子产品；厨房里面，帮助做好一顿美食的工具；再比如现在的很多**优质的**知识付费内容（注意，是“优质的”。内容泛滥的时代，很多质量参差不齐。）；还有就是书，无论是电子书还是纸质书；等等。

去年年底，买了一个ipad，尽管价格贵，但是回头看是去年最“划算”的一笔消费了。\我一开始就在脑海里把它定性为了“生产力工具”，能手写onenote（工作方便），能看内容，还能一边做笔记，也能很方便地写文章，也能完全取代那些原本需要个人电脑的生活事务。

在买书上的消费，越来越舍得花钱。无论是自己看的书，还是小孩的书。\
坦白说，我也有过找盗版书的历史，现在已经再也不那么做了，都是会真金白银的买。\
这不仅仅是版权意识的问题，更是对知识的重视。\
首先，自己精心挑选过并且花钱买的，更会认真读；并且，每本精心挑选过的书都是一笔无比划算的投资。\
想象一下，拿那么少的钱买来的是一个作者苦心思考、创作很长时间的内容，是一个（通常比你更富有智慧许多的）作者智慧的精华，这本身就很划算；而且由此你可能会改变一个或许多个观念，而这种改变和进步通常是不可逆的，一旦发生了，你就永久地变成了一个更好的人。\
你觉得这是不是几乎万无一失的投资。\
更何况，书到底贵吗？哪怕是在国外买的原版书，一本简装书通常十多欧元，一顿外食轻松就二十欧元。\
（再次）更何况，一个月能精读一本书就很不错了。通常人不至于需要每周读大量的书。如果真到那个需求了，通常也有足够的实力、不在乎那个开销了。

**总结一下**，三类消费，三个原则：\ 
必需品的消费，省时间比省钱重要；\
改善生活的消费，先别处处手笔地改善，重点放在自己真心珍视的事物上，重点是**自己**和**珍视**；\
生产力相关消费，在提高效率的和帮你成长的东西上，不要省钱。


