---
layout: post
title: 一年20倍的波动，会是什么样的经历？
categories: [Invest]
excerpt: 心态随着价格波动。价格下跌，心态容易崩；价格上涨，心态同样可能崩。
---

## 20210704 一年20倍的波动，会是什么样的经历？

如果你持有的资产在一年左右竟然有20倍的波动，想象一下那会是什么样的经历？

注意，这里说的是**波动**，最高点和最低点的幅度比例。

当然，你的感受直接跟你买入价格的位置是相关的。\
首先，不要幻想你是在最低点买的，更不用幻想竟然还有能力在最高点卖掉。这都是不切实际的。

姑且假设你的成本是中间的位置吧。当它腰斩再腰斩（打折25%）的时候，应该会是很难受的吧。

尤其是一度竟然一天跌掉50%。

对于一些人来说，那时候的感觉，除了绝望，可能希望在真的归零之前，有多少卖多少，彻底离场了，想着再也不要碰这个”垃圾“资产了。

于是，他也就很自然地错过了后面高于成本5倍的涨幅了。

还有一部分人，可能出于”破罐子破摔“的想法，亦或对这个资产仍有信仰，在低点的时候坚持了过来。

他们多少是幸运的（暂且不判断他们厉害不厉害），因为他们即将看到风雨过后的彩虹。除了彩虹，甚至还有是艳阳天。

最低点过后，价格先是一点点的恢复了；随后悄然地破了历史最高点；这吸引了很多新人的关注，市场越来越热，吹捧的新闻越来越多，几个跳跃式的价格抬升（大阳线），直接把市场带入了短暂的狂热。

在这个刺激又看似美好的过程中，你可能会有各种感受，也可能做出各种选择。

一种可能是，涨回成本价了，或者高于成本一定程度的时候，你觉得差不多得了，熬了这么久了，不亏钱还赚点，见好就收了，不淌这个“浑水”了。尤其看到很多新闻、技术分析、大V煽动，若有其事地判断着大幅度调整的时候，可能更是刺激你做出离场的选择。

还有一种可能：一直看着价格在“无休止般地”上涨，你竟然感觉信心爆棚，觉得自己太牛逼了，忍不住和他人炫耀自己挺过熊市是多么的英明。\
甚至觉得自己智商就像价格一样，也上涨了（尽管价格下跌的时候，并没有觉得自己智商变低了）。

更有甚者，你竟然开始忍不住琢磨买点啥了，比如一些以前不舍得买的东西。\
在这种情况下，可能上涨的途中，你会在半路卖出部分去“改善生活”；也可能在价格高点之后的暴跌时，你忍不住认为熊市要来了，赶紧撤了。尤其那爆棚的自信心，让你觉得自己的判断一定是八九不离十的。

或许还有很多别的可能性，但总的来说，你竟然发现价格一路上涨的时候，比起熊市的时候，情绪更加波动。\
而且还更容易让你做出错误的选择。

投资市场里没什么是可以一直上涨的，总是会经历大的、小的调整。其中是人性使然，持续的上涨总是会吸引更多的人冲进来，进而虚高。

随后，价格到达“20倍波动”的高点后，开始了调整，一度到达高点被腰斩（跌去高点的50%）的程度。\
那毕竟还是你成本价的三倍多，但是这时感觉仍然可能“五味杂陈”。可能会想：“要是高点卖掉就好了”；可能会想：”熊市来了，不管什么价格，卖掉过冬了。“

任何一个（一个事后证明的）好的投资标的，（事后看来）价格必然会是大幅上涨的。但是不意味着从头到尾持有它是一件容易的事情。

上面描述的那些跟随价格的情绪，和那个过程中的各种可能性，都很容易让大部分人中途退出。更别提，竟然还有很大一部分的人可能竟然亏损离场，尽管他曾经持有的竟然是事后看来如此优质的标的。

这个20倍的波动，正是比特币过去一年多所经历的。

除了上面描述的情绪和操作，除了被价格折腾得死去活来，其实还有一种可能性：

> 不看新闻，不看价格曲线，在交易上什么都不做；\
> 而在生活上该干嘛干嘛。\
> 甚至加倍地充实自己，做有意义的事情，好好工作，锻炼身体，读书，陪家人，做自己感兴趣的事情，等等。

顶多，需要关注的，是最初选择这个资产的（长期持有）逻辑是否还成立。如果还成立，那就继续该干嘛干嘛。

比方说，比特币经历了20倍的波动之后，现在从高点腰斩了，逻辑还成立吗？\
它仍然对这个世界是有意义的吗（旧文）？\
它仍然是长期能够安全存在的吗？\
它仍然是稀缺的吗？它仍然是可能长期增长的吗？

这一年疫情带来了很多变化，其中的一些（或许并不外显的）巨变，不仅让其逻辑依旧合理，在我看来，甚至愈发成立了。

至于媒体（新闻、社交）里的那些一惊一乍，都是噪声罢了。

所以，该干嘛干嘛，继续好好生活。
