---
layout: post
title: 重读村上春树谈跑步
categories: Reading
excerpt: 无论你是想开始跑步，还是正在跑但还没看过这本书，推荐你翻看一下。钻进村上春树的脑袋里，看看他是怎么感受跑步的，也感受一下他又是一个什么样的人。\
对我来说，他的状态正是我所渴望的。
---


最近重读村上春树的「What I Talk about When I Talk about Running」。
也就是那本《当我谈跑步时，我谈些什么》。

跟几年年前看不一样的是，这次在看英文版。\
原版自然是日文的，按理来说，无论中文还是英文都是翻译的，为什么跑去看英文的呢？并不是在装逼，也不是为了学英文。\
原本是打算看中文的，kindle上买好了，一上来看到前言的标题就卡顿了，标题是「作为选择对象的磨难」。\
费解了一番，跑去海外商店找来英文版的试看版本，发现原文是「suffering is optional」。中文的那个翻译挺不到位的。\
另外，中文版本的语言太书面化，相比之下，英文版就更加口语化，更像是一个平常人在娓娓道来。\
尽管我也不确定原版到底是何种口吻，但是相较而言，英文版本更符合我对跑步的感受。\
所以又买了本英文版本的好好看。

多年前看完的时候，挺受启发和鼓舞的，从那时候开启了对跑步的巨大兴趣。\
但后来很多具体内容都不记得了。\
这次重新看的时候，发现里面的内容仿佛跟我现在的感受更加契合了。

最初开始跑步那是6年前了。跑了半年多，后来断断续续，总体上"断"远远多于"续"。\
去年的四月份，又重新开始了跑步。这次一直跑了一年多，也进步很大。

六年前刚开始的时候，几乎零起点，先是快走了一段时间，然后慢慢跑起来。再后来就越跑越来劲，半年之后，参加了第一次半马。

就想村上春树说的一样，我最享受的，也是这种和自己比赛的运动。

其实直到大学，我更多的是参与一些竞技类的运动，和一个或者一众人比赛的那种。尤其是球类的运动，很多我都感兴趣也尝试过。\
篮球，足球，乒乓球，保龄球，网球，羽毛球，到后来出国之后还玩过壁球。\
至于一个人的运动，少之又少。\
甚至到了大学毕业，我还不会游泳，尽管从小在靠海的深圳长大。

我已经不记得是出于什么原因了，在国外读研究生的时候，我跑去学校的运动馆去学游泳了，从零开始的那种。\
说来也奇怪，在荷兰这个小孩子需要严格通过游泳考试的国家，竟然还有开放给成年人的零基础游泳课。我想大概是开放给国际学生的吧，当时上课的人里，就有很多是来自印度的。

现在回想起来，大概是从学会游泳之后开始，我就喜欢上和自己比赛的运动了。

游泳时候划过水面，耳边只有哗哗的声音，周遭的一切像是被水覆盖了。\
模糊的背景音下，肉体被水包裹；由于浮力，特别放松；同时脑海也是放松的。\
不需要和别人一分高下，也不需要去捕捉每一瞬间的即刻反应。\
只需要重复地做好每一次划水。

跑步也是类似的。而相较游泳，几乎不需要任何事前准备，也没什么固定地点时间的约束，对我来说，这个自由度太重要了。

类似的是，跑步需要做的也是简单重复的动作；耳朵里听到的最清晰的是自己呼吸；同时脑海里又充满了各种可能的思绪，抑或可能仅仅是空白的宁静。\

思绪浮现的时候，就像是飘着的羽毛，可能落在任何事情上。有时候可能落在一件小事上，一个小的想法，激起一点涟漪，又是甚至会意外惊喜地触发一个又一个新鲜的未曾想过的涟漪。\
比如，具体一点的话，有时候会想到工作上的一点新想法，有时候又可能小到仅仅是一个想写的文章的标题，或是一句想对家人说的话。\
跑步时的宁静更是不可多得的状态。平日的时间被各种事情填充，难有真正空白的独处时间。而跑步的时候，这种状态是自然而然的。\
这也是为什么，我跑步的时候不太喜欢带耳机听任何东西，哪怕是鼓舞的音乐。\
宁静，随意的思绪，就刚刚好。

一般人的跑步不需要和他人竞争，没有紧张、渴望。如果有的话，只有超越过去的自己的渴望，一点点地积累更快的速度或者更长的距离。

这些想法和对自己的认知，好像六年前就在那里了，一直没有任何变化。

重看这本书的时候，多少有些分不清到底是，多年以前的我被这本书潜移默化地深深影响了，亦或许，到头来热爱跑步的人的感受都是大同小异的。

无论你是想开始跑步，还是正在跑但还没看过这本书，推荐你翻看一下。钻进村上春树的脑袋里，看看他是怎么感受跑步的，也感受一下他又是一个什么样的人。\
对我来说，他的状态正是我所渴望的。

