---
layout: post
title:  跑了1200公里，分享一些感想
categories: [Running]
excerpt: 1.不要受伤 2.关于力量练习 3.设备没那么重要 4.跳绳 5.跑步时的空白 6.痛苦之于跑者
---


## 跑了1200公里，分享一些感想

不知不觉已经连续跑了一年三个月了。

从5公里跑到了27公里，配速从6分钟/公里到5分钟每公里，总里程也积累到了1100公里。

从我写下第一篇关于跑步的文章以来，目标没有变过：先跑一个全马，然后一直跑下去。目前看来，循序渐进地在按计划逼近全马，至于“一直跑下去”这个目标，只要谨慎地不要受伤，我想也是问题不大的。

因为跑步已经成了生活不可或缺的一部分了，停不下来了。

好久没写关于跑步的文章了，这篇文章分享一下许久以来积累的一些关于跑步的想法，分享出来。\
如果你也热爱跑步，希望能有一些共鸣；如果你对跑步有一些兴趣，希望对你有哪怕些许的收获。

### 不要受伤 不要受伤 不要受伤。

重要的事情说三遍都不过分。

对于每一个跑步的人，要时刻警惕自己，尽量避免受伤。

之前的文章就反复提过。

哪怕我深知这一点，这一年的中间我多也因为一些伤痛中断过跑步。\
所幸都是短暂地中断，之后很快就恢复了，而且重要的是因此更加小心谨慎。

对于刚开始跑步的人，感觉自己爱上跑步的时候，反而是需要更加注意的时候。

对于新手来说，十公里左右似乎是一个受伤常见的里程。\
很多不喜欢跑步的，不会跑到十公里，也没有足够的里程让他受伤；而跑了十公里，仍然热情满满的，大概是感受到了跑步的乐趣，而这个热情会进一步地激发他继续蠢蠢欲动地尝试突破自己。然而身体其实并没有准备好，因为身体的条件需要更长时间的积累，和更全面的锻炼。\
于是十多公里特别容易受伤。

千万不要在感受到跑步的乐趣和快感的时候，因为受伤而断送了未来的更大的乐趣。这是非常可惜的一件事。

### 跑步其实让你更不容易受伤

跑步要避免受伤，同时跑步又可以让你不容易受伤。看似很矛盾。

而且很多人认为的“跑步很容易受伤”，是一个不全面的认知。

通常跑步导致的受伤都是疏忽所致，只要重视，都是可以避免的。

只要有意识，只要循序渐进，只要做好保护措施，常见的伤痛是可以避免的。

这个角度看，其实跑步比对抗性运动更安全。对抗性的运动导致的伤害很多时候并不受自己控制。

更重要的是，避免可避免的伤病之后，跑步其实可以给你带来更强健的肌肉，保护膝盖更不容易受伤；可以带来更有力的心肺。

### 除了跑之外，还要练习力量

说到如何“避免可避免的伤痛”，一个是要专门的跑步鞋，一个是要进行一些力量训练。

练习力量不仅可以帮助跑得更好更快，重要的是够降低受伤概率。

大腿的力量很重要，降低膝盖受伤的概率；

核心的力量很重要，降低腰部受伤的概率；

最近我意识到肩部力量也需要训练，长跑下来肩膀也会很酸。


### 大部分装备没有想象地重要

鞋子，是很重要的，还是前面说的，合适的鞋子是为了降低受伤的概率。

至于其他的装备，可以带来多一些乐趣，但对于一个初级爱好者，其实完全没有感觉的那么重要。\
人们对物质欲望的感觉通常都是不可靠的。这里也不例外。

比如智能手表，拥有是挺好的（nice to have），有一定的作用，记录更多的数据，还能提醒时间、速度、心率、甚至地图等等。

我曾用过手环，后来发现除了记录速度和距离，基本不看别的数据。

以我现在的目标和需求，主要关注的也就是距离和速度。
心率是可以自己感受的，甚至我觉得，如果没有达到一定的水平，自己感受或许是更好的方式。而不是依赖监控。

而这些基本的数据，手机app就够了，甚至不需要付费app。

我现在带的手表是这样的：

19欧元，电池寿命10年，全黑，我自己觉得挺酷的。或许别人看着会有些“穷酸”？但是真的足矣。


###  跳绳是方便且有效果的交叉训练

除了前面的力量训练，交叉训练也是很有意义的。因为可以补充练习到跑步训练不到的肌肉，同时反过头来促进跑步的进步。

比如游泳，自行车，是常见的推荐项目。

平时除了工作和带娃，空闲出来的时间有限，我的一个原则是尽量降低任何“前置的功夫”（overhead），也就是让训练的项目可以“随时开工”，不需要开车去游泳馆，没有复杂的工具器材要求。

所以在我看来，跳绳就是特别适合交叉训练。天气不好、时间有限的情况下，直接拿出来就可以开跳。


### 珍惜跑步时候的“空白”

我现在跑步的时候，完全不使用耳机。无论是半小时的恢复跑，还是两个多小时的长跑。

平时工作生活已经够忙的了，而跑步是一个很好的彻底放空、或者胡思乱想的机会。

除了放空或者放飞，空白也能帮自己更清晰地感受身体。

呼吸的声音如何？脚步摩擦地面的声音是否紧凑？肌肉关节是否有疼痛？

或许，听音乐也是不错的，但是听文字（说书，谈话节目）真的不太适合。有些时候，比如开车、坐车、打扫卫生的时候，听文字是很适合的。但是，如果一边磨练体能，一边还要思考，两个效果都大打折扣，并不是值得并行处理的事情。


### 跑上瘾不需要坚持，至于“减肥”，只是副产品

跑步一年多以来，体重掉了10多公斤，也有很多人说我瘦了。

其实对我来说，减重从来都不是跑步的目的，只是跑步过程中的一个副产品罢了。\
身体在不停地跑的过程中，寻找新的平衡，把多余的脂肪消耗掉罢了。

重点不是减重了，而是身体变得更平衡、更健康了。

反过来，甚至还要小心跑的太狠，把身体跑成了另一个不平衡的情况，就是肌肉也被消耗掉了，变得太“嶙峋”了...\
要避免这样的情况，就又回到了前面说的力量训练，帮助锻炼肌肉，同时增加蛋白质的摄入。

### 痛苦之于跑者

痛苦是长跑的一个重要元素。而且奇怪的是，痛苦也正是喜欢跑步的一个原因。

跑的人都过有这样的感受：

漫长过程，其中时有痛苦，可是一旦到达终点，跑完的一霎那，先前的痛苦竟然瞬间消失，一切都焕发崭新和饱满的活力。

有的时候，会不想迈出脚步开启一次跑步；有的时候，种种原因——能量补给不够、节奏乱了，等等——跑的过程感觉很糟；有的时候，半途感觉不好，想着差不多得了，少跑一点。\
但是每次只要把自己“送”出门、推自己一点点（在个人能力范围内），过程或许仍然难免痛苦，但跑完之后，其实没有一次是后悔的。
而且跑完总是畅快的感觉，先前的痛苦烟消云散，甚至已经开始期待下一次，哪怕知道下一次仍然可能经历同样的痛苦。


村上春树的《What I Talk about When I Talk about Running》（《当我谈跑步时我谈些什么》英文版）里有这么一段：

>  It’s precisely because of the pain, precisely because we want to overcome that pain, that we can get the feeling, through this process, of really being alive—or at least a partial sense of it.

翻译如下：
> 恰恰是因为痛苦、因为我们渴望战胜那些痛苦，才让我们在这个过程中（或多或少地）感到充满活力。



