---
layout: post
title: 我的2022
categories: [Life]
excerpt: 年底简单总结一下2022年我的生活都发生了哪些变化。
---

> 从年轻时候的某个时间点开始，每一年到头都感觉过得很快。
> 
> 不知不觉，一年又一年，刷刷地过去。
> 
> 2022年快结束了，现在回头看，也像是转瞬即逝。
> 
> 不过回首自己的这一年，生活变化了一些，自己也发生了一些变化。
> 
> 几乎一年都没有发表过新文章了，年底简单总结一下2022年我的生活都发生了哪些变化。

* 2022年年初的时候，国外这边的疫情仍然不受控制，学校、托儿所也时常停课在家；到了五月份国外的政策突然就放开了，我们也逐渐开始回公司上班了；到了暑假，所有都已经开放了，也可以到处旅游了；再到了后来，生活里仿佛完全没了新冠的痕迹，唯独那些关于国内的消息。下半年的生活几乎都恢复了正常。三年的疫情并不容易，但是终于回归正常之后，好像忘记得也很快。这可能是今年最大的变化了：生活终于回归了正常。

* 生活回归了疫情前的常态，但是一些变化也发生了，一些东西再也回不去了。比如物价不可避免地上涨了，再也不会下来了；再比如，三年疫情，孩子也不可避免地长大了三岁，再也不会重新长大一次了；再再比如，疫情期间养成了一些新的习惯——看书，跑步，锻炼——如果不出意外，我希望这些习惯能伴我终生。

* 在我们成年人的身上，一年的变化无论如何也比不上一个孩子的成长变化。一年下来，六岁的孩子一下子就会读书了，一下子就学会了好多新的本领；三岁的孩子一下子就开始跟你长篇大论了，一下子就会伤感地告诉你她想圣诞老人了，一下子就会很长时间默默地自己做手工了。在大人看来，可能是简单的变化，但对他们来说都是里程碑。

* 过去的一年，和前年一样，又读了一些书。可能读的书比过去还多了一些。也刷新了一些认知。今年读的书一半以上都是和跑步相关的。下面列举的一些变化也都是深受一些书的影响。

* 继续坚持跑步、锻炼。今年对跑步的训练方式做了很大的变化。主要来自于「The Big Book of Endurance Training and Racing」一书（作者Phil Maffetone）的影响。不再像以前一样蒙头跑了，而更加系统科学。大概80%-90%的跑步都是在低心率（MAF heart rate以下，大概是在Zone 2 的上限）进行的，只是在马拉松比赛前三个月开始增加了一些速度训练。大量低强度跑步的好处实在太大了，不仅更好地避免了受伤，也更好的训练了耐力。简单说，慢速低心率的训练反而能够让自己跑得更快。

* 深入了解了Intermittent fasting（间歇性断食，或轻断食，受「two meals a day」启发），并且开始实践了。其好处能够很明显感觉得到，除了促进代谢、降体脂（尤其是顽固的肚腩），更重要的是整个人的精神好太多了，不再依赖咖啡。至于其他长期的的好处，比如延缓衰老、延长寿命，自己身上暂时还没有看出来，只是大量的科学研究是已经验证了。

* 饮食上，除了轻断食，降低了精碳水、糖的摄入，并且把做饭用的精炼植物油或菜籽油完全换成了橄榄油。现代饮食的三大隐患就是精碳水、糖和植物油、菜籽油（「Two Meals a Day」里直接称其三大"毒药": the big three modern toxics）。其中精碳水和糖可以说几乎是一个东西，过多食用不仅成瘾，而且会让血糖剧烈波动，随之剧烈波动的是食欲以及情绪。精碳水和糖过多是有害的，但不至于有毒（只不过实在是太容易食用过多了），而精炼植物油和菜籽油则是深度处理的化学物质，身体其实是完全不认识的。这一年，做饭的油换成了橄榄油，米饭换成了红薯，吃很多未经加工的食物（whole food），尽量避免任何经过过多处理加工的食物，也断绝了啤酒（高糖）。这不是“养生”，只不过是对自己的健康负责。

* 这一年我把自己的鞋子都换成了minimalist shoe——“极简”鞋。主要是三个特点：鞋底薄、鞋底柔软、鞋头宽。包括日常的鞋子和慢跑短距离的跑鞋（除了长距离和比赛时候的跑鞋仍然是有cushion的鞋子）。其实，我们一般人身上穿戴的衣物之中，跟健康有强关联的只有鞋子（或者对一部分人来说还有眼镜）。和人们习以为常的观点截然相反：现代鞋子的各种保护和帮助，其实削弱了脚底的感知，也削弱了双脚原本就强大且与生俱来的能力。这也让我想起来以前看着女儿的小脚，总是感觉跟我们的脚很不一样，而且她们赤足跑的时候出于本能地都是前脚落地。最近才意识到，她们的宽宽的小脚以及跑步的样子就是原本自然的样子。

*  当我自己刷新了饮食和鞋子的认知之后，很难忍心让自己的孩子再去吃过多的糖、吃垃圾油、穿厚重、硬、挤脚趾的鞋子了。一些东西，知道了之后，就无法再“不知道”了（once you learn it, you will never unlearn it）。知道了之后，并且自己做出改变之后，很难再接受这样的东西伴随自己孩子的成长。于是慢慢降低她们对糖的喜好和依赖，降低零食（高糖，高“垃圾油”）的摄入，宁愿多花一些钱去买专门为孩子设计的自然的鞋子。

* 开始洗冷水澡。冷水澡和轻断食这两个概念，我较早前就听说过，大概知道它们的好处，只不过从未深入了解也一致没有亲身实践。这一年出于种种原因了解了，也开始了实践。冷水澡的好处是明显的。我相信由于坚持跑步，加上轻断食以及冷水澡，综合作用下，精神和抵抗力都比以前好多了。另一个意外好处是，冷水澡竟然能够让睡眠质量更高。

* 九月份参加了柏林马拉松，3小时38分。比2021年的“首马”快了将近半个小时。参加大赛（六大马拉松之一）的感觉很特别，整个周末、整个城市周围满是跑步爱好者，身处其中已经是很精彩的一次经历了，更何况还跑出了自己满意的成绩。这次的经历让我更加向往在未来能够跑遍"六大"。

---

罗列出来之后，意识到很多2022年的变化多是关乎健康的。

在「当我跑步的时候我在想什么」一书里，村上春树开篇就戏谑道，一个体面的男人不会在如何保持健康上滔滔不绝。可能我说得太多，有些“不体面”了。

其实我并不想宣扬自认为的如何保持健康，只是罗列一些我尝试的变化罢了。

一年的变化，并不代表什么。一年过后，或许还会继续引进新的必要的变化，继续变得更好。

最重要的是，这一切小的变化会在长期的未来不断积累、复利。
